# 模擬面試

科系：中央資管

放鬆一點，要會笑
不能專注在程式裡面
展現出自己有溫度的一面

## 自我介紹

教授們好，我是來自芳和實驗中學的許博智，從國小五年級就一直在體制外學習，累積了八年自學與跨領域的經驗。我發現自己特別適應有彈性的學習環境，在這樣的空間裡我能更自由地發揮、專注在目標上。所以未來，我希望結合自己的能力創業，因此我想要進入資訊管理系學習。

我的專長分別在三個方面：程式設計、教學和團隊合作。

首先，在團隊合作上，我和夥伴一起參加了台北市的 STEAM 跨域龍舟競賽，拿下競速和創意設計的雙冠軍，也在台北市科展中獲得了佳作和團隊合作獎。另外，我和同學共同創立了芳和天文社，在創社第一年就了全校特優社團。

在教學方面，我在芳和天文社累積了超過30小時的教學經驗，還在芳松科學探究營和芳和龍舟訓練營擔任講師。其中的龍舟訓練營，我帶領的學員在後來的比賽中獲得了一金、一銀、一銅的好成績。

最後是程式設計，我擅長遊戲設計、網頁開發、Arduino 機電整合、數據分析和影像處理。在開發專案時，我總是注重三個原則：有用、能用和好用。

以上是我的自我介紹！

## 可以解釋一下什麼是「能用、有用、好用」嗎？

「有用」意味著專案能解決我實際會遇到的問題。

「能用」不僅指現在可以運行，還代表未來也能持續使用，具有一定的兼容性和擴展性。

「好用」則有一個簡單的檢測標準：在我什麼話都不說的狀況下，我的同學也能夠了解我的程式在做什麼。

### 有用舉例：擴充性

例如，我設計的疊圖軟體不僅能使用 PNG 和 JPG 檔，還能處理 TIF 等原始檔，甚至支援影片格式，展現出良好的擴展性。

### 好用舉例：易用性

除了操作說明之外，我會用按鈕、拉桿等方式來取代一般的文字輸入，這樣使用者在操作時更容易自己摸索出規律，自然找到使用的方法。畢竟總是會有不願意看操作說明的人。

## 團隊合作經驗

### 分享一個好的經驗(分工方式)

我的夥伴和我之間的合作模式有點像使用 Git。我們會先分配好每個人負責的部分，然後各自像在不同的 branch 上工作。每週開會就像一次 merge，我們會匯總進度並討論下一步。我知道我的夥伴們都非常優秀，因此在開會之外，我不會干涉他們的工作。

### 如果遇到不熟的人你會如何處理？

若是與不熟悉的夥伴合作，我會提高 merge 的頻率，以便更快摸清對方的能力極限。除此之外，我會刻意將工作量控制在自己能力範圍內，也就是說，就算只有我一人也能完成所有分量。這樣在分配工作後，我便可以多做一份「保底」副本，對方若能如期交出成果當然最好，但即使他們未完成或出現問題，我也能用這份備用方案來支撐專案的進行。

### 有沒有和隊友分歧？如何解決？

沒想到

## 無法解決的困難

在製作專案的過程中，難免會遇到「需要某項技術卻學不會、做不到」的情況。比如網站發不上去、程式報錯、API 取不到資料，可能是受限於資金或能力，而時間又緊迫，來不及再學或 debug。這時，我會開始思考替代方案，評估這項需求是否真的必要，找到一個與自己妥協的方案來完成。然而，交出之後，我會記下這次的問題，並在專案結束後找機會，不論是開新專案還是延續舊專案，都會想彌補這次的遺憾。

## 為什麼是中央大學

首先

除此之外，做為一個天文社的創社成員，也聽過中央大學的天文所，已經仰慕很久了，來到中央大學後，我想加入中央的天文社。

## 資工與資管的差異 ? 為什麼是資管 ?

如果將寫程式比作煮飯，資工教更多的是料理技術，而資管則是教你如何開一家餐廳，除了基本的烹飪技能，還包括管理廚師、營運策略和行銷手段...等等其他能力。

而我希望能夠善用我的合作與表達能力，來實際解決問題。因此，我認為資管比資工更適合我。

## 你有什麼優點或特長，讓我們科系要錄取你 ?

我認為自己最大的特色就是行動力。學校老師給我的評價是：只要給我一個方向，比如說「往東」，下次再見到我時，我就會告訴他，「我已經走到東的盡頭了。而且我在過程中發現了什麼什麼什麼，所以我認為接下來我們可以往南。」。而當然，我自己也會和我說：「往東」，我會給予自己一些目標，例如說完成這專案，然後展現我的行動力完成他。

另外我也有很強大的觀察能力，能夠在對話中迅速找出對方的癥結點，因此我也擅長在不同的人之間進行溝通。我能夠在與工程師交流時，將要求轉化為具體的執行步驟；同時，面對不懂程式碼的人時，我也能以簡化和舉例的方式讓他們清楚理解。

## 想問的問題 ?

在開學前的規劃方面，我目前已經想好資訊方面如何精進了，但在管理方面除了看書我還沒有想法，想問問教授有沒有推薦的預習方式。

## ChatGPT

創意，學到也要用
可以做簡單的，剩下的就是時間
iphone 更改不超過 3% ChatGPT 可以讓我更專注於那決勝的 3%

***為什麼不打繼續鑽研演算法**

沒想到 :D

## Q4 : 其他學校也有相關科系，為什麼想申請本系 ?

事實上，我有去申請別的系，像是台南大學與高雄大學的資工，但中央資管是我最想上的系，這裡正好是我奮力一躍可以摸到的最高處，這裡擁有的資源與機會與其他我申請的大學是無可比擬的。

## Q5 : 對本系的哪個領域有興趣 ? 為什麼 ?

課程中最有興趣的是企業政策課程，探討怎樣做可以讓企業更好感覺就很有趣。

## Q6 : 高中時期有對該領域有做甚麼相關研究探討 ?

## Q7 : 在你高中的階段有哪一件事 ? 是讓你最得意或最難忘 ?

## Q8 : 可不可以說一說 ? 你在其中扮演的角色跟完成哪些內容 ? 最後你得到什麼結果具體且重點的說明 ?

## Q9 : 對於未來，有什麼規劃 ?

未來的我想要創業，而且創業的內容會大致定在遊戲公司。我想利用最新的技術，例如 AI 或是 VR 等功能給出不同以往的遊戲體驗。

## Q10 : 萬一那天覺得不適合這個科系，會如何處理 ?

我會先去尋找讓我覺得不適合的原因，並且先嘗試解決他。如果真的無法解決的話，我會轉換我的心態，思考在離開這裡之前我還可以獲得什麼，然後做自己可以完成的事。

## 你會如何學會冷門軟體 ?

我會先找找看有沒有教學的網站或是影片，都沒有的話則會問問身邊可能會的人，最後便是去給予我這項資訊的地方，看看有沒有辦法找到人問。

## 請解釋現在PC中的CPU

## 請問RAM、CPU、硬碟分別差在哪裡 ? 功能是什麼 ?

## 你平常使用電腦嗎 ? 會使用那些功能 ? 有哪些軟體 ? 會修改程式嗎 ?

## 何謂GPS ?

## 請簡述什麼是程式設計 ?

## 網路上有哪些常見的應用程式 ?

## 請說明C語言的優點

## 如果沒有電腦，你的生活會怎麼改變 ? 這是變好還是變壞 ?

## 請問影響你最深的人是誰 ? 為什麼 ?
