# 特殊選才心得

呀，恭喜你找到這裡，因為我生性害羞，所以應該不會把這篇文章傳出去，就放在這邊，能相遇也算我們的緣分吧 :D

## 一些資料

在開始廢話之前，先放上我特選的結果 :D

| 科系 | 一階分數 | 二階分數 | 結果 |
| ---- | ---- | ---- | ---- |
| 中央資管 | 89.75 | 91 | 正取 1 |
| 台南資工 | 忘記了 | 忘記了 | 備取 6 (放棄 ? 個) |
| 成大資工 | 忘記了 | 15 | 備取 11 (放棄 1 個) |
| 高雄資工 | 忘記了 | 放棄面試 | -- |
| 中山人科 | 沒公布 | 放棄面試 | -- |
| 中山資工 | 沒公布 | 未進入面試 | -- |
| 清大資工 | 88 | 未進入面試 | -- |
| 清大不分 | 75 | 未進入面試 | -- |
| 海大資工 | 忘記了 | 未進入面試 | -- |

🔹補充：台南資工的還蠻玄的，3/3 放棄截止，正取 2 到 2/27 才放棄，228 連假回來就 3/1 了。目前看起來備取 1, 2 都放棄，但也沒時間往下遞補了，所以就先這樣放著。

然後是我的經歷 :D

- 八年實驗教育
- APCS 觀念 3 實作 3（特上之後我終於考到了 4 3 :DDDDD）
- 國際運算思維挑戰賽 PR 99
- 全球遊戲設計比賽 3000/7000 名
- TIRT 國際機器人節 八強
- 大概六個專案（GitHub 的主頁那些）
- 北市科展佳作（材料力學方面的）
- 台北市政府辦的比賽大概拿了六個獎
- 天文社教學 約 30hr
- 其他教學 約 10hr
- 代表學校去了幾次活動 :D
- 還不錯的校排（繁星是校排 3，7%）

...就，整理完之後發現我的經歷還是蠻亂的，但沒事，我們進入正題吧 :D

## 如何決定要特選

首先呢，因為我在實驗學校，特選在我們這邊還是算蠻普遍的，大概有 25% 的學生會去特選，繁星更是到了 13 % 才有人要填（前面的都去特選或是有國外大學了）。

對我而言呢，我一直都知道有特選這個管道。但一開始我不是往那個方向走，主要是我有個自己成績還不錯的錯覺，所以原本想用個申入學。

但此時我也沒有意識到問題的嚴重性，但到了高二下後我發現，我的英文真的太爛了，如果按照我後來考學測的成績，我考三次學測英文都不一定有 15 級分（五級分 :D）。暑假試著讀完後我更確定了我的想法，再加上我待在實驗教育的這幾年，我確定了我自己不太會讀書（好吧，這可能也是藉口，但是我讀書的效率真的很低），所以我決定了我要去特選。

## 從資工跑路

雖然但是，我在高一（準確來說是國三）時就確定自己想往資訊這邊走，當時的我把資工作為我的目標，但顯然，我連資工在幹嘛都沒搞清楚，弄了一堆專案，但卻連演算法是什麼都不知道，那時的我天真的以為物件導向就是演算法了。因此，雖然寫了整整一個高中的程式，但是從入學到特選時我的 APCS 就一直在 3 3 上不去（是的，這人連時間複雜度也不會算）。

然後在查詢的過程中我也慢慢發現，我的 APCS 會導致我要投資工時會被刷掉一大堆（因為顯然我沒有任何但凡和競程有關一點點的經歷）。而真正的最後一根稻草是百川的說明會，那時聽完說明會後覺得還不錯、有點自信，所以就讓同學們先走了，自己跑去和兩個看起來在聊程式的搭話。後來我知道了那兩個人分別是冰川與 Chung，當時我心態有點炸掉了，和他們說話我感受到的不只是我的能力不行，而是單從氣質、談吐、思考、聊天內容我就覺得我不配站在他們旁邊。

於是回家之後我認真審視了自己到底適不適合讀資工、到底適不適合特選，但我看了看我的英文，好像沒有什麼選擇，如果還要往程式走的話，我也只能特選。但是在備審資料中，我可以算是清晰的了解到我應該避免提到任何關於演算法的事情，而是更聚焦在了專案上，以及如何運用所學解決問題。

🔹我覺得這個過程是特殊選才中最重要的一點，找到一個自己站得住的領域，然後抽象成一個能力，以我來說的話就是解決問題

接著在一次偶然的機會中，我去看到了中央資管的資格限制，發現我還算符合，然後去年只有 10 個人投。看了眼隔壁資工，雖然名額有 3 個，但是報名人數有 80 個。想了想好像這邊機會更大，也更符合我的專業，因此我改填了中央資管（中央大學特選只能報一個系），然後這就變成了我唯一上的一間科系 :D。

## 備審準備

這說起來有點不好意思，但是這邊我想感謝我的科展好夥伴，他也要特選，而且決定的比我早得多的多。在我確定要特選的時候大概是 9 月，如果你是個特選生的話就大概知道這有點晚了，或是說...有點太晚了，如果你要特選的話不要學。但總之，那個時候我的好夥伴已經有了大概 3~4 版的備審，~~然後我就這樣抄過來了~~。

我做備審的順序大概是：

1. 決定要放什麼（抄來的）
1. 完成文字版本（ChatGPT 我愛你）
1. 和老師討論理解自己要表達什麼（謝謝各位國文老師）
1. 文轉圖（抄來的）
1. 後期修整（謝謝各位美術老師）

在這邊的話，我必須說這是我們學校的特殊性。我們學校特選的人很多（40 個人中有十幾個都要，上榜率也不低），到哪裡都有人可以討論可以抄。老師也都會幫你，在這段時間我一直和老師們修備審，也很感謝他們。總之就是，快來芳和吧，5B 就可以來喔~我們快倒了QQ

我在備審裡大概將經歷分成和程式有關的與和程式無關的兩個部份去做書寫，內容就是上面提到的這些。內文我會先打一段文字，丟給 GPT 幫我順過，再拿去給老師分析我想表達的內容。這裡這樣做是因為我的文字能力跟不上我的思考，如果我要去想這句話這樣講對嗎的話我的思考會被一直打斷，反正之後都要刪掉的話就丟給 GPT 也沒差了。

🔹不知道要打什麼的話可以從整理照片開始，整理過程中自然就會有想法了

和老師討論完後，我就會開始將我的想法轉成圖，這個部分就是我們在報告中練習的各種製作簡報的技巧之類的，或是你可以更狠一點，直接抄，因為對我而言時間十分的急迫，所以我就沒有管那麼多倫理道德了。

> *"好的程式設計師不會重複造輪子"*

後續就是美編，阿這個部分就看個人喜好，我是用 Canva，他有一些小技巧，像是 alt 可以顯示距離、shift + R 可以有對齊線，連結可以綁定其它頁面等等，就看個人造化了。

對了，以上的工作我都在 Canva 中進行，別人可能會用 Notion 或是 Word 之類的先打草稿，但我習慣用 Canva，所以就是這樣，純看個人。

然後呢，雖然我說了這麼多的怎麼寫的方向，但是我的第一份備審其實是分數最高的備審，後面我越改越低。當然也有可能是因為我第一個科系是資管，後面都是資工與不分，但反正特選就是個很玄的東西。

## 面試準備

首先一樣感謝我的學校，我一把備審交出去他們就開始安排模擬面試了。在出去之前我大概也進行了三次的模擬面試，這裡是我模擬面試的一些問題預測與回答。

1. [資管的（中央資管）](interview_practice_NCUMIS.md)

    內容有點亂，尤其後半段都是沒想到答案的問題，可以就當個參考。

1. [資工的（台南資工）](interview_practice_CSIENUTN.md)

    ~~大部分是從上面複製下來再改一點。~~

1. [不分的（中山人科）](interview_practice_PIS.md)

    這裡主要是第一次模擬面試後收到的反饋，因為沒有去面試，所以就沒有去認真記錄了。

面試的部分感覺可以多看一些新聞時事，雖然我的科系都沒有問相關的問題，但可以給自己在唬爛時有點依據的感覺。

## 面試紀錄

雖然是說，我只有三間去複試，成大還是上機，但我還是多少分享一下。

### 中央資管

在一個大圓桌，對面有四個教授，每個問一個問題，每個問題限時回答一分鐘（所以五分鐘左右就結束了）。

1. 自我介紹

    沒講完QQ，大概講到程式擅長的領域。

1. 有沒有報別的學校

    有報別的系的資工，但因為只有中央有資管，而我想要創業，所以如果都上的話我還是會選擇中央資管。

1. 比賽時遇到的困難

    (教授：開發時遇到的也可以)

    在第一次比龍舟比賽時，我們因為計算錯誤，船怎麼都浮不起來。最後我們只能把船和乖乖放到一起，結果隔天船就浮起來了 !

1. 關於創業的規劃

    目前有想要以遊戲為主，但我前面我有說過我喜歡在有彈性的空間，因此我不想要給自己設限。

1. 追問：有喜歡玩的遊戲嗎 ?

    紀念碑谷，在解謎的過程很好玩。

1. 追問：所以都是一個人玩嗎 ?

    對，大多都是一個人。

(時間到)

### 台南資工

有分 A, B 兩組面試，聽說 B 組是天堂，A 組超兇，結果我是 A。

1. 在進去之前

    兩個教授，要進去的時候兩個突然衝出來，然後跑去廁所ㄌ，回來心情好像很好。

1. 自我介紹

1. 我看你成績不錯，為什麼不學測或報別的大學

    （委婉）我的學校很爛，所以我其實學測沒救，剛好我有比一些比賽，所以就想來試試特選 （太緊張忘記回報別的大學）

1. 所以有沒有報別的學校

    （不知道為什麼要這麼誠實） 我有從上到下都投了一遍，頂大、中字，不過中字有些沒有開。但因為我的比賽沒有什麼演算法之類的比賽，所以我也不認為我會上。

1. 啊會不會看到台南校區長這樣很失望

    不會啊很漂亮（之類的）

    （教授）你看到成功的就不會這樣說了

1. 你是台北來的，有想要留在台北嗎？

    沒有，想離開台北到處看看，而且台南有認識的人

1. 使用GitHub的契機

    當初是為了要做機器人時把程式傳到樹莓派上，…（講了一些細節，關於灌什麼系統之類的，但我忘ㄌ）

1. 你剛剛是說什麼比賽會用到機器人？

    我是做discord的機器人

1. 這個機器人有什麼目的嗎

    一開始是把他接到OpenAI 上做聊天，但後來api被切斷了，現在我想結合學校的課程做成一個可以總結聊天的機器人

1. 現在進行的如何

    我現在已經可以抓到資料，接下來我想使用LDA的技術把文字拆成一塊一塊的，然後做些文字雲之類的。

    （教授）是那個…（什麼模糊或模塊）之類的技術嗎

    （我）啊對就是那個（<-完全不知道）

(時間到)

### 成大上機考（乙組，實作組）

嗚嗚嗚我是小狗，我甚麼都寫不出來...

回到正題，會在一個像電腦教室的地方，然後就如同他一開始給的一份參考文件差不多的環境，第一題是把檔案打開，第二題是找到檔案中的錯誤然後 build。全程可查，可使用 ChatGPT。

但我 build 不出來ㄚㄚㄚㄚㄚ，我不會用 C QQ

總之大概就是這樣，去考需要熟悉幾個東西（最好熟的像呼吸一樣）。

- linux
- git(GitHub, Gitlab)
- python
- c++、c
- docker
- vim

除了這些之外，他還會有自己加上的一些東西，面試前的參考文獻在這：

- [在 Gmail 中寄給我的 PDF](114_NCKU.pdf)
- [附上的檔案（權限沒了）](https://www.youtube.com/watch?v=HGhSR-Vbb-E)
- 教學影片：[https://www.youtube.com/watch?v=HGhSR-Vbb-E](https://www.youtube.com/watch?v=HGhSR-Vbb-E)

## 心得與致謝

首先我得感謝把我推進實驗教育的爸媽，他們把我培養成了個有趣的人。而後在這個環境中遇到的每個人也都對我很好，我遇到困難時也都會幫助我，真的很謝謝路上的各位。

感謝兩個國文老師，不好意思讓你們加了許多班，沒有你們，我做不出這麼棒的備審。

謝謝我的科展好夥伴們，我們除了一起贏下了許多比賽之外，還在我需要一個東西抄的時候願意借給我 :D。

我覺得在這段時間我體驗的就是一個選擇的過程，不停的選擇、放棄，有時結果好，有時結果壞，但我覺得最重要的還是全力以赴，不要讓自己留下遺憾。各位看到這邊無論是未來的特選生還是已經特上的老人們，謝謝你們讀完我的快樂廢話，接下來我也還是會往前走，希望將來能夠在頂峰上再相見 :D。
